---
title: 대학원생 전세 대출 도전기
date: 2022-12-06 19:59:02
categories:
- Daily
mathjax: true
---
# Introduction

안녕하세요, 저는 건국대학교 기계설계학과에서 석사과정 중이며 2023년 2월 22일 학위 수여를 앞두고 있습니다.
내년부터 석사 전문연구요원을 통해 병역을 이행할 예정인데, 학위과정 그리고 전문연구요원 사이에서 거주를 옮길 계획인데 저와 같은 고민을 하고있을 분들이 있으리라 생각해 정보 공유를 위해 현재 글을 시작하게 되었습니다.
제 현재 상황은 아래와 같습니다.

+ 주거
  + 위치: 건국대학교 근방
  + 주거형태: 빌라 (원룸)
  + 주택 임대차 유형: 월세
+ 내 정보...
  + 기타소득 O (4대보험 X, 근로소득 X) $\rightarrow$ 무직자 ^~^
  + 신용카드 O
  + 만 24세 (전세 대출에 있어 나이의 영향도 존재하여...)

또한, 석사 전문연구요원을 진행할 회사가 선릉 부근에 위치하여 제 계획은 아래와 같습니다.

+ 위치: 왕십리
+ 주거형태: 빌라 (원룸)
  + 고양이 거주 가능 (**먼지**) $\rightarrow$ 오피스텔 불가
+ 주택 임대차 유형: 전세
  + 보증금 2억 이하

대략적인 현재 상황과 계획을 설명드렸으니 청년 전세자금대출에 대해 공부해보아요 ^^,,,

<!-- More -->

***

# Theoretical Background

여러 정보들을 종합하여 아래와 같이 청년들을 위한 전세자금대출을 정리할 수 있습니다. (**청년** 기준!!!)

1. 청년전용 버팀목전세자금
   + 대출대상: 연소득 5천만원 이하, 순자산 3.25억원 이하인 만19세 이상 만34세 이하 무주택 세대주
   + 대상주택: 임차 전용면적 85 $m^2$ 이하 및 임차보증금 3억원 이하
     + 만25세 미만 단독세대주: 60 $m^2$ 이하
   + 대출금리: 연 1.5% ~ 2.1%
   + 대출한도: 2억원 (임차보증금 80% 이내)
     + 만25세 미만 단독세대주: 1.5억원
   + 대출기간: 최초 2년 (4회 연장, 최장 10년 이용가능)
   + 추가우대금리: 청년가구 $\rightarrow$ 연 0.3%p
     + 만25세 미만
     + 전용면적 60 $m^2$ 이하
     + 보증금 3억원이하
     + 대출금 1.5억원이하 단독세대주
2. 중소기업취업청년 전월세보증금대출
   + 대출대상: 연소득 3천5백만원 이하, 순자산 3.25억원 이하 무주택 세대주, 중소/중견기업 재직자 또는 종소기업진흥공단, 신용보증기금 및 기술보증기금의 청년창업의 지원을 받고있는 자
   + 대상주택: 임차 전용면적 85 $m^2$ 이하 및 임차보증금 2억원 이하
   + 대출금리: 연 1.2%
   + 대출한도: 1억원 (임차보증금 80% 이내)
   + 대출기간: 최초 2년 (4회 연장, 최장 10년 이용가능)
3. 카카오뱅크 전월세보증금 대출
   + 대출대상:부부합산 연소득 7천만원 이하인 만19세 이상 만34세 이하 무주택 세대주
     + 잔금일 기준 만34이하
     + 근로소득자 (재직기간 무관), 사업소득자, 기타소득자, 무소득자 모두 가능
   + 대상주택: 임차보증금 7억원 이하, 등기사항전부증명서 (등기부등본) 상 주택으로 분류되는 건물
   + 대출금리: 연 4.355% ~ 4.696%
   + 대출한도: 2.22억원 (임차보증금 80% 이내)
   + 대출기간: 입대차계약 만기일과 동일하게 설정

위의 자료와 같이 `중소기업청년 전월세보증금대출`은 `청년전용 버팀목전세자금`에 대출금리는 낮아 이득이 있지만, 대출한도가 1억으로 서울에서 집을 구할 수 없습니다... (현금으로 7천만원 가량은 있어야...)
반대로 `카카오뱅크 전월세보증금 대출`은 제약이 상대적으로 매우 적고 대출한도도 2.22억원으로 크지만 대출금리를 보면 세상이 쓰다는 것을 느낄 수 있습니다.
따라서 본 글은 `청년전용 버팀목전세자금`을 어떻게 진행하는지 글로 남겨보도록 하겠습니다!

***

# 은행 상담 (20221207)

> 신한은행에서 청년전용 버팀목전세자금이 가능한지, 그리고 아래와 같은 질문들에 대해 상담받을 예정입니다.

+ 무직자도 대출이 가능한지, 그리고 대출한도가 2억인지?
+ 만약 불가능하다면, 신분상 무직자이지만 기타소득 및 신용카드 사용내역이 존재할 경우 대출이 가능한지?
+ 주택임대차계약을 체결하고 임차보증금 5% 이상을 지불해야 `청년전용 버팀목전세자금`의 대출대상이 될 수 있는데, 적어도 언제는 완료가 되어야하는지?
+ 대출을 완료한 이후에 무직자에서 취업하여 근로소득이 발생할 경우 대출금리의 변동은 어떻게 진행되는지?